El Niño is een periodieke klimaat
verstoring in de Stille Oceaan
met gevolgen die
over de hele wereld.
Sommige regio's hebben te maken met overstromingen.
Anderen zien droogte, mislukte oogsten,
bosbranden of uitbraken van ziektes.
Om de paar jaar hoopt warm water zich op
in de oostelijke Stille Oceaan.
Warmer water verdampt gemakkelijker,
waardoor de bewolking en neerslag toenemen.
De regen valt als zoet water, waardoor
het zoutgehalte van het zeeoppervlak.
Satelliet waarnemingen
en drijvende sensoren
laten zien dat een zoetwaterplas zich uitbreidt
over de Stille Oceaan tijdens El Niño.
Het lijkt er ook op dat veranderingen in de saliniteit van de oceaan in het
westelijke Stille Oceaan kunnen duiden op het begin van El Niño.
Satellietwaarnemingen van de temperatuur van het zeeoppervlak
worden al lange tijd opgenomen in klimaatmodellen.
Het toevoegen van saliniteit verbetert het
vermogen van een model om het voorkomen te voorspellen,
duur en ernst van El Niño-gebeurtenissen,
zoals die in 2023.
El Niño 2023
Gegevens van
CCI Zee Oppervlakte Temperatuur,
Teams voor wolken en zoutgehalte op zee
IFREMER, LOCEAN, OceanScope,
Copernicus Sentinel-2
Animatie door Planetary Visions
voor ESA's klimaatveranderingsinitiatief